# 脚本

## 理解脚本

打开一本 JavaScript 教程，通常在第一章就会看到：

> JavaScript 是一门**动态类型**、**面向对象**的**脚本**语言。

这是一句很精简精髓的话，包含了三个关键修饰性的概念，给 JavaScript 这门语言定了一个性。这篇文章主要讲解其中一个概念 —— 什么是脚本。

其实脚本原本来自戏剧舞台，比如下面这个脚本：

```
公馆一室内
王妈：（小心翼翼地）小姐，您还是得注意身子，就吃点东西吧。
鸡小姐：（把碗砸在地上）不吃，我就是不吃。
（王妈下）
```

上面四句话就是一个脚本，描述了一个舞台剧的场景。脚本主要由人物对话和舞台提示组成。演员和道具组只需要按照脚本说的做即可。

编程领域的脚本也是类似的，计算机只要照着脚本上说的做即可，比如下面这个脚本：

```shell
cd ~/Desktop
mkdir demo
cd demo
echo "hi" > index.html
cd ~/Desktop
```

上面 5 句话就是 5 句脚本，计算机只要照着演绎即可。所以说，脚本就是给计算机照着做的一个文本。这是我们对「脚本」的一个感性认识。脚本不是一个技术术语，就是一个通用的词汇。计算机脚本的定义很模糊，个人理解为根据某种语法写一行一行的文本（命令），交给计算机去执行，这个被执行的东西就是脚本。

## 写一个脚本

1. 找个地方新建文件，后缀随意，一般来说脚本的后缀是 `.sh`，但是目前先写成 `.txt`，具体原因后面解释。个人习惯把脚本放在 `~/local` 目录里

2. 编辑 demo.txt，内容如下：

```shell
mkdir demo
cd demo
mkdir css js
touch index.html css/style.css js/main.js
exit
```

3. （Windows 用户请跳过这一步）给 `demo.txt` 添加执行权限 

```shell
chmod +x demo.txt
```

4. 在任意位置执行 sh ~/local/demo.txt 即可运行此脚本

```shell
cd ~/Desktop
sh ~/local/demo.txt
```

执行完上面的命令就会看到当前目录里多出一个 demo 目录，demo 目录里面还有一些文件。这个 demo.txt 就是我们写出的第一个 Bash 脚本了。

5. 将 ~/local 添加到 PATH 里

```shell
cd ~/local
pwd                 				// 得到 local 的绝对路径
touch ~/.bashrc     				// 创建 ~/.bashrc：
start ~/.bashrc						//编辑 ~/.bashrc：
export PATH="local的绝对路径:$PATH"   // 在编辑器里添加一行字 
source ~/.bashrc					
```

之前需要运行 `sh ~/local/demo.txt`，现在只需要运行 `demo.txt` 就行了

6. demo.txt 的后缀 .txt 很无聊，删掉它

现在只要运行 `demo` 命令就能执行该脚本了。

## 细节

### PATH 的作用

1. 在终端里输入一个命令时（比如 ls，cp），Bash 都会去 PATH 列表里的路径寻找这个程序（文件），找到了就执行，找不到就没法执行。配置 Java 开发环境时候把 JDK 加入环境变量就是这个意思。所有的命令都是一个脚本文件而已。Linux 里一切都是文件，可执行文件就是命令，不可执行文件就是配置。

2.  使用 `type demo` 可以看到寻找过程

3. 使用 `which demo` 可以看到寻找结果

4. 文件后缀的作用：对计算机来说，毫无作用

   在命令行里，文件后缀是毫无作用的。在 windows 有用是因为文件后缀指定了双击一个文件时用什么应用打开它，比如双击一个 *.txt 文件就是用记事本打开，双击 *.png 就是用照片查看器打开等。在 Linux 命令行里，打开一个文件的应用程序是通过命令行指定的，比如：`vi ~/local/demo` 就是用 `vim` 打开文件，文件后缀对于用什么应用打开文件毫无影响。但是，一般还是要加后缀的，方便人类阅读。

## 参数

demo 脚本只能创建名字为 demo 的目录，太无聊了，我们让目录名是可变的吧。

```shell
mkdir $1
cd $1
mkdir css js
touch index.html css/style.css js/main.js
exit
```

$1 表示传的第一个参数。

为什么 $1 表示参数，答案是 [Google](http://lmgtfy.com/?q=bash+first+param) 出来的 

## 判断目录是否已存在

```shell
if [ -d $1 ]; then
 echo 'error: dir exists'
 exit
else
 mkdir $1
 cd $1
 mkdir css js
 touch index.html css/style.css js/main.js
 echo 'success'
 exit
fi
```

怎么判断目录是否存在，答案依然是 [Google](http://lmgtfy.com/?q=bash+dir+exists) 出来的

## 返回值

exit 0 表示没有错误

exit 1 表示错误代码为 1

demo && echo '结束'

只有在 demo 成功时，才会执行 echo '结束

## Node.js 写脚本

上面我们写的脚本叫做 Bash Script（Bash脚本）。

JS 的全称叫做 JavaScript（Java脚本），虽然 JS 和 Java 没什么关系，但是 JS 依然是一种脚本。

1. 我们在 Bash 命令行里输入 Bash 命令，也可以在 Node.js 命令行里输入 JS 命令（<kbd>Ctrl</kbd> + <kbd>D</kbd> 退出）

2. Bash 脚本能做的事情，JS 脚本也能做。(sh demo.sh 对应 node demo.js）

### 用 JS 切换目录
```javascript
console.log(process.cwd()) 			// 打印当前目录
// process.chdir('~/Desktop'); 	 // 这句话不行的，因为 JS 不认识 ~ 目录
process.chdir("/Users/frank/Desktop")
console.log(process.cwd()) 			// 打印当前目录
```
console.log 就相当于 echo

### 用 JS 脚本创建文件

Google nodejs create file

文档： https://nodejs.org/api/fs.html#fs_fs_writefilesync_file_data_options

```javascript
let fs = require('fs')
fs.writeFileSync("./index.html", "")
```

### 用 JS 脚本来重写 demo.sh

创建 ~/local/jsdemo.js，内容如下

```js
var fs = require('fs')
var dirName = process.argv[2]            // 你传的参数是从第 2 个开始的
fs.mkdirSync("./" + dirName)             // mkdir $1
process.chdir("./" + dirName)            // cd $1
fs.mkdirSync('css')                      // mkdir css
fs.mkdirSync('js')                       // mkdir js
fs.writeFileSync("./index.html", "")
fs.writeFileSync("css/style.css", "")
fs.writeFileSync("./js/main.js", "")
process.exit(0)

```

```shell
（Windows 用户跳过这一步）给 jsdemo.js 加上执行权限 chmod +x ~/local/jsdemo.js
cd ~/Desktop
node ~/local/jsdemo.js zzz，就可以看到 zzz 目录创建成功了
```
### shebang

我们每次执行 ~/local/jsdemo.js 都要用 node 来执行，能不能做到不加 node 也能执行呢（也就是指定执行环境），可以，在 jsdemo.js 第一行加上这一句即可：

```shell
\#!/usr/bin/env node
```

（以下操作在 Windows 上可能失败，失败了就算了）

1. 然后你就可以直接用 ~/local/jsdemo.js zzz 了（省得输入 node 了）。

2. 如果你已经把 ~/local 加入了 PATH，那么甚至可以直接输入 jsdemo.js zzz 来执行。

3. 如果你再把 jsdemo.js 的后缀 .js 去掉，就可以直接 jsdemo zzz 了。

注意，每次执行前最好删掉 zzz 目录，以免发生冲突。

## 总结

我们学会了

1. 脚本就是给机器一行一行执行的文本

2. Bash 脚本有 Bash 脚本的语法，Node.js 脚本有 JS 语法

3. 不管是那种脚本，能实现的功能都差不多，只是语法不同

4. Bash 脚本的语法挺奇葩的，比如 $1 $# 等符号

5. 不用特别去学 Bash 脚本的用法，遇到不会的就 Google

6. 不用特别去学 Node.js 脚本的用法，遇到不会的就 Google

7. 新人写代码最大的问题就是「抄错了」

- 多写了一个空格
- 少写了一个空格
- 单词拼错了
- 没有加分号
- 多加了分号