# icon 的各种实现方式

## image

步骤：

1.  设置 img 的大小。
2. 设置 img 的 vertical-align，到合适的位置。

但是该方法存在一个问题：请求过多。

请求是邪恶的吗？服务器的存在就是为了接收请求，所以请求是没有问题的，必要的请求是不可或缺的。有问题的是，明明可以发更少的请求，却发了很多多余的请求，这才是邪恶的。

请求过多有什么影响？要从三个方面来分析：

1. 对于客户端来说，有一个慢的体验，因为每个请求都是要耗费时间建立的。HTTP1.1 时代请求过多客户端会变慢。但是随着 HTTP2 的出现，客户端这边就不慢了，100 个请求跟 1 个是差不了多少的。

2. 对于服务器来说，请求多的话服务器的压力就大。比如，如果后端是用 Java 或者 PHP 实现的，一个请求就可能搞一个线程，请求多的话就要进行线程优化等，服务器压力自然大。
3. 请求过多网站就会消耗更多的流量，减少请求就能减少成本。

## CSS Sprites

正确的名字是 CSS 精灵图，Sprites 是来自于游戏开发的一个术语。雪碧图纯粹是文盲的叫法。

精灵图的基本原理是，把多个图片合成一张大图，然后通过调整 background-position，在不同窗口露出相应的图标。使用 CSS Sprites 可以减少网络请求，提高网页加载性能。比如说一个网站上面有很多图标，当使用背景图片展示这些图标，即 icon 的时候，每个小图标都是一个图片，都对应着一个网络请求，即使是很小的图片。而网络请求本身是有时间开销的，所以应该减少不必要的网络请求，可以把很多的小图片合成一张大图片，在使用的时候做适当的偏移，让窗口中露出合适的图标。

### 合成精灵图的几种方法

1. 纯手工 Photoshop 合成  // 太古老 已经不用
2. 命令行：`sprity create [输出目录] [资源目录] -s [css目录]`  // 需要安装 搜索 npm css sprites 根据项目提示来做
3. 在线工具：`https://spritegen.website-performance.org/`

优点：解决了请求过多的问题

缺点：

1. 没有办法缩放，牵一发而动全身，缩放有可能影响其他图标的正常
2. 不好修改。当需要添加、修改或者删除一个图标时候，要重新从头开始生成一个精灵图。

## Icon Font

Icon Font 的基本原理是将 Icon 定义为字体图标, 在 CSS 中用 `@font-face`  引入 Icon Font 自定义字体, 再利用 `font-family` 和字符码显示出指定的图标。Icon Font 的实质就是把字体做成图标。一般需要以下步骤：

1. 制作字体文件（利用 iconfont）
2. 声明 font-family
   1. 使用本地链接
   2. 使用第三方链接
3. 使用 font-family
   1. 使用 HTML 实体
   2. 使用CSS `:before` 插入

HTML 实体就是 HTML 中的一些转义字符，以 `&` 开头。一般是 HTML 中的预留字符，比如`<>`必须被替换为字符实体。有两种形式：

1. `&entity_name`
2. `&#entity_number`   // number 是 unicode 码，所有字符都可以用这种形式表示，比如 &#0031 代表数字 1

CSS 不支持使用 HTML 实体。用 CSS 表示 Unicode 字符的方式很简单，即 `\unicode_number`

由于使用的是字体, 因此可以通过 `color`，`font-size` 设置 icon 的样式。Icon Font 拥有比 CSS Sprite 图片更小的文件体积, 维护也比图片更方便, 但是 Icon Font 通常只能使用单一的颜色，字体文件生成也比 CSS Sprites 更复杂。

## CSS Icon

直接使用 CSS 画出需要的图标

[CSS Icon](https://cssicon.space/#/)

## SVG

SVG 有两种使用方式：

1. img src=svg。即直接把 svg 图片直接插入到页面。这跟最上面的 image 方法没有区别，请求还是很多

2. SVG "sprites" 以标签的形式组织所有图片，移动端项目首选


思路跟上面的 CSS sprites 一样，也是要把两个 svg 合成一个 svg，然后根据需求选择

步骤：

1. 搜索 ”npm svg sprite“
2. 根据提示 安装并使用命令行，生成 symbol
3. 引入。可以直接粘贴 `<svg>` 标签声明的 icon，也可以引入外部链接
4. 使用 `<svg>` 标签引入 icon。代码结构一般如下

```html
<svg>
  <use x-link:href="#xxx"></use>
</svg>
```

好处：

1. icon 的颜色可以随意设置
2. icon 可以随意缩放，没有锯齿和失真
3. 添加或者删除 icon 非常方便，这点相对 css sprite 来说优势巨大

## 一些资源

1. 图片合并可以使用这个线上地址 [csssprites.com296](http://csssprites.com/)
2. 在生产环境中使用的图片都需要经过压缩再使用，线上压缩图片地址 [tinypng.com206](https://tinypng.com/)