

# JS-数据类型&运算符流程&控制语句

## 数据类型

一共 6 种，分别是 3 个基本数据类型，2 个特殊类型，1 个复杂类型 （3 + 2 + 1）

- 数值（number）：整数和小数（比如 1 和 3.14）
  - JavaScript 的数字类型和其它语言有所不同，没有整型和浮点数的区别，统一都是 Number 类型，可以表示十进制、八进制、十六进制
  - JavaScript Number 不能表示所有数字，Infinity 表示无穷大
  - NaN 含义是 Not a Number，表示非数字，NaN 和任何值都不相等，包括自己

- 字符串（string）：字符组成的文本（比如 "Hello World"）

- 布尔值（boolean）：`true`（真）和`false`（假）两个特定值

- undefined：表示“未定义”或不存在，即此处目前没有任何值

- null：表示空缺，即此处应该有一个值，但目前为空

- 对象（object）：各种值组成的集合。
  - 又分为普通对象，数组，函数，正则表达式

### Number

JavaScript 的数字类型和其它语言有所不同，没有整型和浮点数的区别，统一都是 Number 类型，可以表示十进制、八进制、十六进制

#### 数值转换

有三个函数可以把非数值转换为数值

```
1. Number()
2. parseInt()
3. parseFloat()
```

#### parseInt parseFloat

1. 忽略字符串前面的空白字符，找到第一个非空白字符
2. 如果第一个字符不是`-` 或者 `+` 或者数字则返回`NaN`
3. 如果是继续解析，直到非数值模式为止
4. parseInt() 如果不指定第二个参数则只能解析十进制和十六进制，`0x`开头会当做十六进制，但是 `0b` 开头不会被解析为二进制，`0o` 不会被解析为八进制。可以指定第二个参数指定基数。返回值一定是一个十进制数。

```javascript
parseInt('blue'); //NaN
parseInt('-23ABS'); // -23
parseInt('0xf1'); // 241
parseInt('0b11') // 0
parseInt('0o123') // 0
parseInt('101', 2); // 5
```

[数值参考](http://javascript.ruanyifeng.com/grammar/number.html)

### Boolean

下列运算符会返回布尔值：

- 前置逻辑运算符： ! (Not)

- 相等运算符：===，!==，==，!=

- 比较运算符：>，>=，<，<=

注意：逻辑运算符 `||` 和 `&&`不一定返回布尔值

#### 转换为 false 的类型

如果 JavaScript 预期某个位置应该是布尔值，会将该位置上现有的值自动转为布尔值。转换规则是除了下面六个值被转为`false`，其他值都视为`true`。

- `undefined`
- `null`
- `false`
- `0`
- `NaN`
- `""`（空字符串）

注意，空数组（[]）和空对象（{}）和字符串 "0" 转换为 `true`

### 对象 

对象的键名必须是字符串。符合标识符规则的键名可以不加引号，数字也可以为键名会被自动转化为字符串。不符合标识符的键名一定要加上引号，但是有一个特例就是数字。数字会被自动转换为字符串，所以不需要加引号。
访问对象的属性有两种方法 ：点运算符或者方括号。符合标识符规则的键名才可以用点运算符访问，其他的必须用方括号。
使用方括号运算符，键名必须放在引号里面，否则会被当作变量处理。数字键名不需要加引号。
 键名为数字时不能使用点运算符，只能使用方括号，加不加引号都可以，因为数值会被自动转换为字符串。

### null 和 undefined

相同点：

1. `null == undefined`，返回 true
2. 转化为 Boolean 时都为 false

不同点：

1. typeof 运算符的返回值不同，`typeof null` 返回 object。`typeof undefined` 返回 undefined。
2. 转化为 number 时不同，`Number(null)` 返回 0，`Number(undefined)` 返回 `NaN`。

### typeof 

用来确定一个值到底是什么类型。有 6 种可能的返回值。3 个基本数据类型返回对应的值，undefined 返回 undefined，函数返回 function，其余返回 object。

一个值未声明就使用会报错，一个值声明但是没赋值 或者 没声明 使用 typeof 运算符都不会报错，因此 typeof  可以用来检查一个没有声明的变量，而不报错。

```javascript
v  // ReferenceError: v is not defined
typeof v // "undefined"
```

实际编程中，这个特点通常用在判断语句。

```javascript
// 错误的写法
if (v) { }  // ReferenceError: v is not defined

// 正确的写法
if (typeof v === "undefined") { }
```

### 区分数组和对象

instanceof 可以用来区分数组和对象。下面是和 typeof 的区别

- typeof 是一个一元运算符，运算格式为 `typeof a`，返回一个值的类型，可能返回三种基本类型以及 function，undefined，以及 object（arry 为对象 ，null 等特殊值时一律返回 object，这是 typeof 的局限性）。
- instanceof 是一个二元运算符，左边连接需要判断的变量，右边连接预期的类型，如果相符则返回 true，不符则返回 false。instanceof 可以判断数组和对象。

```javascript
var o = {};
var a = [];

o instanceof Array // false
a instanceof Array // true
```

### 变量声明

关于变量声明有几个点需要注意下：

1. 不使用 `var` 创建的是全局变量
2. js 中的变量也是需要先声明后使用。如果一个变量没有声明就使用就会报错 比如直接使用未声明的 `x`。但是一个变量可以直接不声明直接赋值，不会报错，会创建全局变量，比如 `x=1`。

## 运算符

在 JavaScript 中运算符通常会根据需要对操作数进行类型转换，乘法操作符**希望**操作数是数字，但是 `"3" * "5"`也是合法的，JavaScript 会自动将其转换为数字计算，返回 15。

### 算术运算符 

除了加号，其他算术运算符都是先把运算符两边的量转化为数值再进行计算。
加号比较特殊：

- 在两个操作数都是数字的时候，会做加法运算。
- 两个参数都是字符串或在有一个参数是字符串的情况下会把另外一个参数转换为字符串做字符串拼接。
- 如果有一个量为对象则先把对象转化为原始类型的值再进行计算，即首先调用对象的 valueOf 方法然后再调用 toString 方法后再进行计算 但是如果是 Date 对象则优先调用 toString。
- 在只有一个数字参数的时候返回其正数值。

### 优先级

单目运算符高于双目运算符，数学运算符高于比较运算符，其次是逻辑运算符，赋值运算符最低。

指数运算符属于右结合

### 关于逻辑运算符

|| &&

逻辑运算符只有两边都是 Boolean 值时才一定会返回布尔值，有一个布尔值时有可能返回布尔值，不然要具体情况具体分析。一定要注意这一点，因为印象流很容易觉得布尔值连接的表达式会被数据类型转换为 Boolean 值。

分析此类问题时候，首先是把运算符两边的值转换为布尔值，然后看哪个表达式最终决定整个表达式的布尔值类型，表达式的结果就是哪个。

```javascript
10 && 6  // 返回6，因为 6 最终决定整个表达式的布尔值。
true || {a:22}  // 返回 true
```

`if()` 括号里面的值一定会被强制转换为bool值

### for-in

for-in 是一种迭代语句，用于枚举对象的属性

```javascript
for(property in object){
    statement
}
```

看个例子

```javascript
for(var prop in window){
    console.log(prop);
}
```

ECMAScript 规定对象中的属性没有顺序，所以 `for-in` 遍历出来的属性的顺序也不是固定的（虽然大部分浏览器是按属性名称排序，我们不能依赖这个）

### 关于 ==

`==` 这个运算符有很多莫名其妙的问题，我们一般认为 `==` 两边的数据进行比较的时候是先进行数据类型的转换再进行比较，但是这个观念也不一定都对，比如以下几个比较就会有一些意想不到的问题出现。

```javascript
Boolean(' ') // 带空格的字符串，转换为布尔值时应该是 true

' ' == false  // 按照一般想法这里是 false，但是结果是 true

' ' == true // 按照一般想法这里是 true，但是结果是 false

if(' ') (console.log(11))  // 成功输出 11 跟 == 结果正好相反

[] == false // 按照一般想法这里是 false，但是结果是 true

[] ==true // 按照一般想法这里是 true，但是结果是 false

Boolean([]) // true
```

### 一些学习资源

1. [知乎前端学习指南](https://zhuanlan.zhihu.com/study-fe), 
2. [GitHub笔试面试题集锦](https://github.com/jirengu/frontend-interview/issues)
3. [一些前端小项目](http://book.jirengu.com/jirengu-inc/js-works/)
5. [阮一峰Javascript教程](http://javascript.ruanyifeng.com/), 系统权威的 JS 教程，可以作为学习的辅助教材

2. [汤姆大叔的 javascript 翻译系列167](http://www.cnblogs.com/TomXu/archive/2011/12/15/2288411.html)， 汤姆大叔翻译的一些优质文章，难度颇高




