# 函数与作用域

JavaScript 函数是指一个特定代码块，可能包含多条语句，可以通过名字来供其它语句调用以执行函数包含的代码语句。形式及调用格式如下：

```javascript
/*  形式  */
function doSomething(){
  statement1;
  statement2;
  statement3;
}
/*  调用  */
doSomething();
```

## 函数声明

ECMAScript 规定了三种声明函数方式：分别是构造函数、函数声明、函数表达式。

### 构造函数

首先函数也是对象的一种，我们可以通过其构造函数，使用 `new` 来创建一个函数对象。

```javascript
var sayHello = new Function("console.log('hello world');");
```

这种方式不推荐使用

### 函数声明

使用 `function` 关键字可以声明一个函数。

```javascript
//函数声明
function sayHello(){
  console.log('hello')
}

//函数调用
sayHello()
```

声明**不必**放到调用的前面，在 JS 中，函数和变量的声明会前置。

### 函数表达式

```javascript
//函数声明
var sayHello = function(){
  console.log('hello');
}

//函数声明
sayHello()
```

声明**必须**放到调用的前面，因为 `var sayHello = function(){}` 相当于一个变量声明与赋值。

函数表达式可以直接加 () 调用形成立即执行函数，函数声明不行

## 函数的参数

JS 函数的定义和调用并没有那么严格，和 Java 等语言有很大不同。 JS 函数的参数本质是一个类数组对象 arguments[^1]，调用函数传入的实参都会放入 arguments 中，即 arguments [0]，arguments [1]......。

### 函数定义

函数定义时，设置形参可以让代码更好懂。形参实际上可以看做是 arguments [0]，arguments [1] 的代号。形参可以多定义，即比函数体中使用到的多，但是一定不能少定义，少定义会报错 `Uncaught ReferenceError: xxx is not defined`。

### 函数调用

JS 函数在定义的时候可以传入形参，一般情况下，调用函数时也应该传入相应数量的实参。但是，函数调用时，即使传入的实参个数和函数定义时候的形参个数不一致，也不会报错。参数传入多了函数会正常运行，少了可能会出现非预期的结果。

造成以上现象的原因是：在函数内部,可以使用 `arguments` 对象获取到该函数的所有传入参数，即函数在调用的时候使用的是 arguments [0]，arguments [1]......的值。因此，当调用函数时多传入了几个参数，只不过是 arguments  中多了几个多余的值，函数实际运行需要的值都存在，所以函数会正常使用 arguments [0]，arguments [1]......，函数运行正常。



### 与 Java 的区别

JS 和 Java 很不同。主要表现在：

- Java 定义时参数不同（参数个数或类型不同）的话，即使函数名字相同那也不是同一个函数（重载），Java 定义时候的形参和调用时候的实参一定要一致（个数，数据类型，位置）。

- JS 函数的参数可以是一个函数，但 Java 不行，因为 Java 的函数不是一个数据类型。

- JS 可以嵌套定义函数，Java 不可以。

以上分析可以看出 JS 不能重载，JS 只要函数名字相同就是同一个函数。Java 要方法签名（方法名 + 参数列表）一致才是同一个方法。

arguments 是 一个类数组对象。首先，我们可以像数组一样通过下标的方式获取 arguments的值，而且具有length这个属性，但它本身又不是一个数组，没有数组的特性，所以叫做类数组对象。



### 不加`var`作用

```
function fn(){
    a = 1;
  }

  fn();

  console.log(a); // 1
```

可以看到不写 var 会声明一个全局的变量，这是我们在编程中应该要避免的，即使真的需要全局变量，也应该在最外层作用域使用var 声明。

## 重载

Java 等语言是有重载的，即函数名相同，参数列表不同（参数个数或者数量不同），就不算是同一个函数。函数调用时，会根据传入的参数选择相应的函数。比如：

```java
/* 函数 1 */
int sum(int num1, int num2){
    return num1 + num2;
}
/* 函数 2 */
float sum(float num1, float num2)
    return num1 + num2;
}

sum(1, 2); 		//  调用函数 1 
sum(1.5, 2.4);   //  调用函数 2

```

在 JS 中没有重载! 同名函数会覆盖，是不是相同的函数只由函数名决定。 但可以在函数体针对不同的参数调用执行相应的逻辑。比如：

```js
function printPeopleInfo(name, age, sex){
  if(name){
    console.log(name);
  }

  if(age){
    console.log(age);
  }

  if(sex){
    console.log(sex)
  }
}
```

## 返回值

有时候我们希望在函数执行后得到一个结果供别人使用，可以通过 `return` 来实现

```javascript
function sum(a, b){
  a++;
  b++;
  return a + b;
}

var result = sum(2, 3);
conslole.log(result);
```

关于返回值我们要注意以下几点：

- 如果不写return语句，函数也会默认给我们返回`undefined`

- 函数在执行过程中，只要遇到`return`就会立即结束退出函数体

```javascript
function fn(a){
  if(a < 0){
    return;  
  }
  //下面没用 else ，但效果一样
  a++;
  return a + a;
}
```

- 函数的返回值和 `console.log()`是两个不同的东西，千万不要这样

```javascript
function getAge(age){
  return console.log(age);
}
```

## 声明前置

JavaScript 引擎的工作方式是，先解析代码，获取所有被声明的变量，然后再一行一行地运行。这造成的结果就是在一个作用域下，`var` 声明的变量和 `function` 声明的函数会前置，都会被提升到当前作用域的头部，这就叫做变量的声明前置，也叫变量提升（hoisting）。分析此类问题最重要的前提就是先把所有变量声明和函数声明都前置，然后再进行分析。

```javascript
var fn = 3;         
function fn(){}      
console.log(fn); // 3

/*
上面相当于：
var fn         
function fn(){}   
fn = 3
console.log(fn)     // 3
*/
```

所以当变量和函数命名冲突时，先 前置，再 覆盖。参数重名同理。并且要注意一点：函数定义时传入形参相当于在函数体最上面声明一个变量，调用时传入一个实参相当于给这个变量赋值。

```javascript
function fn(fn){
  console.log(fn);
  
  var fn = 3;
  console.log(fn);
}

fn(10); //10 3

/* 
上面的代码相当于：

function fn(fn){
  var fn = 10
  var fn
  console.log(fn);
  
  fn = 3;
  console.log(fn);
}

fn(10); //10 3
*/
```

## var

`var` 重复声明一个已经存在的变量，原变量值不变

```javascript
var a = 1
var a
var a 
console.log(a)		// 1
```

### 不加 `var` 作用

```
function fn(){
  a = 1
}

fn()
console.log(a)   // 1
```

可以看到不写 `var` 会声明一个全局的变量，这是我们在编程中应该要避免的，即使真的需要全局变量，也应该在最外层作用域使用 `var` 声明。另外直接在全局作用域写 `a = 1` 不会报错，也算变量声明。

## 立即执行函数表达式

作用：隔离作用域

```javascript
(function(){
  var a  = 1;
})()
console.log(a); //undefined
```

除了上面的写法，还可以在 `function` 前加 `!` `~` 等。

[参考](https://segmentfault.com/a/1190000003985390)

## 作用域

**注意：分析作用域问题第一时间就要进行声明前置**

在 JS（ES 5 之前）中只有函数作用域，没有块作用域。在一个作用域（全局作用域或函数）中声明函数、变量的时候，会在当前作用域生成一个活动对象 AO，对象里面包括了当前作用域里声明的变量和函数。该作用域还有一个scope（作用域链）属性，全局作用域的 scope 是 null。普通作用域（即函数）的 scope 属性，指向它所在的作用域的活动对象。

函数执行需要一个变量时候，会在它的 AO 里找，找不到的话顺着 scope 找它所在作用域的 AO，以此类推直到全局作用域 。

上面的是通过浏览器的实现原理来论述的，表达不是很清晰，下面通过一个例子进行解释。首先先明白三个概念：

- 执行上下文 executionContext ：即作用域

- 活动对象 AO

- Scope 属性

```javascript
var x = 10
bar()
function foo() {
  console.log(x)
}
function bar(){
  var x = 30
  foo()     //  输出什么
}

```

1. 先声明前置，然后看到全局作用域里声明了一个变量 `x`，两个函数 `foo()` 和 `bar`，将它们添加到全局作用域的 AO 中，并且在当前的执行上下文内声明的函数，这个函数的 [[scope]] 就是当前执行上下文的 AO

```json  
globalContext = {
  AO: {
    x: undefined
    foo: function
    bar: function
  },
  Scope: null
}

//声明 foo 时 得到下面 
foo.[[scope]] = globalContext.AO
//声明 bar 时 得到下面
bar.[[scope]] = globalContext.AO
```

2. 运行 `x = 10`，将 x 的值赋值为 10。globalContext 内 AO 里的 x 值变为 10。

```json
globalContext = {
  AO: {
    x: 10     // 将 x 赋值为 10
    foo: function
    bar: function
  },
  Scope: null
}

foo.[[scope]] = globalContext.AO
bar.[[scope]] = globalContext.AO
```

3. 当调用 `bar()` 时， 进入 `bar` 的执行上下文。函数 `bar` 里声明了一个变量 x，将它添加到 barContext 的 AO 并赋值为 10。`bar.scope` 属性指向 globalContext.AO。

```json
barContext = {
  AO: {
    x: 30
  },
  Scope: bar.[[scope]]   //globalContext.AO
}
```

3. 调用 `foo` ，先从 `bar` 的执行上下文中的 AO 里找，很显然没找到，再从 `bar` 的 [[scope]] 里找，找到后即调用。

4. 调用 `foo` ，进入 `foo` 的执行上下文 fooContext。`foo` 里面没有声明变量，所以 fooContext.AO 里面是没有变量 x 的，所以就要顺着 `foo.scope` 找，进入 globalContext.AO 找到 x，值为 10。所以最终的 `console.log(x) ` 是 10

   ```json
   fooContext = {
     AO: {},
     Scope: foo.[[scope]] // globalContext.AO
   }
   ```

上面的分析显得很罗嗦，其实分析作用域的问题只要记住 3 点即可：

1. 声明前置。不做声明前置一定会出错。

2. 就近原则。先在它本身的作用域找，找不到再看它的父作用域，以此类推，直到全局作用域为止。

3. 词法作用域。JS 变量的作用域是词法作用域，即不需要运行代码只需要通过分析词法就可以确定作用域。所以函数运行与否都不影响其内部变量是哪个，因此就近通过就近原则找的时候是看函数声明的位置不是看调用时候的位置。

   > 相对的 this 就不是词法作用域，要函数运行才知道 this 指向哪个对象

[^1]: arguments 是 一个类数组对象。首先，我们可以像数组一样通过下标 `arguments[1]` 的方式获取 arguments 中的值，而且它具有 length 这个属性，但它本身又不是一个数组，没有数组的特性，所以叫做类数组对象
