# 引用类型对象拷贝

## 两种数据类型

JavaScript 数据类型主要分为两大类：

- 基本类型值（数值、布尔值、字符串、null和undefined）：指的是保存在**栈内存**中的简单数据段。
- 引用类型值（对象、数组、函数、正则）：指的是那些保存在**堆内存**中的对象，变量中保存的实际上只是一个指针，这个指针指向堆内存中的另一个位置，由该位置保存对象。

栈是按顺序的，即地址是连续的。

```javascript
var cc = {a:1,b:'kkk'}
```

console.log(cc) 打印的不是 cc 的地址，而是对象的内容，应该是默认调用了 tostring 方法。

## 函数调用

```javascript
 function add(n, k) {
   return n+k
 }
 
 add(1, 2) // 相当于 函数内部进行了一个赋值操作 var n = 1; var k = 2
```

函数进行调用的时候进入 `add` 的作用域，函数声明的形式参数 n, k 相当于在函数 `add` 作用域内部声明了两个局部变量 n, k。函数调用时侯传入实际参数就是给形式参数赋值。

## 对象浅拷贝和深拷贝

```javascript
//浅拷贝
function shallowCopy(oldObj) {
  var newObj = {};
  for(var i in oldObj) {
  if(oldObj.hasOwnProperty(i)) {
    newObj[i] = oldObj[i];
    }
  }
  return newObj;
}


//深拷贝
function deepCopy(oldObj) {
  var newObj = {}
    for (var key in oldObj) {
      if (oldObj.hasOwnProperty(key)) {
        if (typeof oldObj[key] === 'number' || 
            typeof oldObj[key] === 'boolean' ||
            typeof oldObj[key] === 'string' ||
            typeof oldObj[key] === 'undefined' ||
            oldObj[key] === null
        ) {
          newObj[key] = oldObj[key]
        } else {
         newObj[key] = deepCopy(oldObj[key])
        }
      } 
    }    
    
    return newObj
  }

```

## in 运算符

`in` 运算符用于检查对象是否包含某个属性（注意，检查的是键名，不是键值），如果包含就返回 `true`，否则返回 `false`。它的左边是一个字符串，表示属性名，右边是一个对象。

```javascript
var obj = { p: 1 };
'p' in obj // true
'toString' in obj // true
```

`in` 运算符的一个问题是，它不能识别哪些属性是对象自身的，哪些属性是继承的。就像上面代码中，对象 `obj`  本身并没有 `toString` 属性，但是 `in` 运算符会返回 `true`，因为这个属性是继承的。

这时，可以使用对象的 `hasOwnProperty` 方法判断一下，是否为对象自身的属性。

```javascript
var obj = {};
if ('toString' in obj) {
  console.log(obj.hasOwnProperty('toString')) // false
}
```

## 属性的遍历：for...in 循环

`for...in` 循环用来遍历一个对象的全部属性。

```javascript
var obj = {a: 1, b: 2, c: 3};

for (var i in obj) {
  console.log('键名：', i);
  console.log('键值：', obj[i]);
}
// 键名： a
// 键值： 1
// 键名： b
// 键值： 2
// 键名： c
// 键值： 3
```

`for...in` 循环有两个使用注意点。

1. 它遍历的是对象所有可遍历（enumerable）的属性，会跳过不可遍历的属性。

2. 它不仅遍历对象自身的属性，还遍历继承的属性。

举例来说，对象都继承了 `toString` 属性，但是 `for...in` 循环不会遍历到这个属性。

```javascript
var obj = {};

// toString 属性是存在的
obj.toString // toString() { [native code] }

for (var p in obj) {
  console.log(p);
} // 没有任何输出
```

上面代码中，对象 `obj` 继承了 `toString` 属性，该属性不会被 `for...in` 循环遍历到，因为它默认是“不可遍历”的。关于对象属性的可遍历性，参见阮一峰 ES5 教程中《标准库》章节中 Object 一章的介绍。

如果继承的属性是可遍历的，那么就会被 `for...in` 循环遍历到。但是，一般情况下，都是只想遍历对象自身的属性，所以使用 `for...in` 的时候，应该结合使用 `hasOwnProperty` 方法，在循环内部判断一下，某个属性是否为对象自身的属性。

```javascript
var person = { name: '老张' };

for (var key in person) {
  if (person.hasOwnProperty(key)) {
    console.log(key);
  }
}
// name
```

深浅拷贝  写一篇博客