# 开发环境搭建及相关术语

新手不知道版本差异时直接下载 Java se 8，这是业界使用最广泛也是最广泛支持的版本，使用新版本新手可能会遇到自己难以解决的问题

## 设置环境变量

- 如果只是用 IDE 开发，这一步其实不是必须的
- 为什么要配置 path：为了在每个目录下都能使用 JDK 文件夹下的 bin 目录中的编译等命令（程序）。

  - 配置方法：两种：

    1. 直接把 bin 文件的路径复制到 path

    2. 设置 JAVA_HOME，可以动态访问

## 重要概念及术语

### JDK & JRE

#### JRE

- Java Runtime Environment   Java 运行环境
  - JVM + Java 核心类库

#### JDK 

- Java Development Kit  Java 开发工具包
  - JRE + Java 开发工具（如 javac.exe，jar.exe 打包工具等）

#### JDK & JRE 关系

- JDK 包含 JRE

### JAVA_HOME

- 简单来说就是某个 JDK 的安装路径

### Java的收费问题

- 对于开发测试的环境来说，JDK 都是免费的，用于生产环境中的 JDK 才会收费。开发者不需要操心，是法务的事情

### 关于Java的各个版本

JDK 对于向后兼容做的很好，用老版本 JDK 写的软件在新版 JDK 上依然能运行的很好。反面教材是 Python，Python 2 和Python 3 的割裂感非常强。

#### 跨时代的版本 - JDK 1.8

- Java 7, 8, 9 代表 product version
- JDK 1.7, 1.8 代表 developer version。实际上是一个东西的两种叫法
- JDK 在 JDK 1.8 之后版本号变为 JDK 9，JDK 10，JDK 11 等，Java se 在 Java se 5.0 之后改为 Java SE 6，Java SE 7，Java SE 8等

#### 简要发展历史

- 1995年，Java 语言诞生
- 1996年，第一个 JDK-JDK1.0 诞生
- 2004年，J2SE1.5 发布，成为 Java 语言发展史上的又一里程碑。为了表示该版本的重要性，J2SE1.5 更名为 Java SE 5.0
- 2005年，JavaOne 大会召开，SUN 公司公开 Java SE 6。此时，Java 的各种版本已经更名，以取消其中的数字"2"：J2EE 更名为 Java EE，J2SE 更名为 Java SE，J2ME 更名为 Java ME
- 2014年，Oracle 公司发表 Java SE 8。
- 2017年，Oracle 公司发表 Java SE 9

#### JDK 1.8

JDK 1.8 引入了很多新特性，比如原先 Java 没有的函数式编程的理念，一些新的类库。是一个跨时代的成就。目前（2019年）全世界绝大多数的系统都在使用 JDK 1.8，是业界使用最广泛也是最广泛支持的版本

####   JDK 1.8 之后的版本

Java 9 引入一个新的东西—JPMS（ Java 模块化系统），为 Java 引入了模块化的支持，同时产生了一个 breaking change，对 Java 的向下兼容照成了一定的破坏，不过没有 Python 2 和 Python 3 的差别那么大。这也导致了业界对 JDK 的使用和支持停留在了 JDK 1.8。JDK 1.8 和 JDK 9 之间有一个鸿沟，之后的版本10，11，12一脉相承。所以目前业界广泛使用的版本 JDK 1.8 和 JDK 9 及之后的新版本之间兼容性会有一些问题，JDK 9 之后引入的新特性还没有被业界广泛使用

#### LTS（Long-term support）

LTS 指甲骨文长期支持的 JDK 版本，甲骨文会为其提供长久的功能改进和安全更新。当前有两个 LTS 版本，即 JDK 1.8 和 JDK 11，因此无论什么情况下都不要使用除 JDK 1.8 和 JDK 11 外的其他版本，生产环境中的要求是稳定和可靠。9和10在任何情况下都不要使用。

#### vendor（供应商）

不同的供应商提供不同的 JDK 实现：

- Oracle JDK ：甲骨文自己开发的 JDK，和 Open JDK 几乎没有区别，包含很少的闭源的东西。甲骨文提供技术支持和安全保障
- Open JDK：Oracle 官方开源的 JDK 版本，是上面的子集，但是差别很小
- Adopt Open JDK：社区维护的开源JDK的版本
- Dragonwell JDK 等 JDK：阿里等企业或组织基于 Open JDK 开发的 JDK，不建议生产环境使用。

JDK 是一个软件，任何人都可以开发。前提是要按照 JVMS（ Java 虚拟机规范）和 JLS（ Java 语言规范）开发，理论上可以开发出一个可以使用的 JDK。但是成本非常巨大，十亿美元级。